du.
Ngày nay máy móc được tự động hóa như người máy, thì người máy
 cũng chỉ có vai trò là máy móc, chừng nào việc sử dụng sức lao động còn
 có lợi hơn cho người mua hàng hóa sức lao động so với sử dụng người
 máy, thì chừng đó nhà tư bản còn sử dụng sức lao động sống của người bán
 sức lao động làm thuê.
Tuy nhiên, cần lưu ý, việc ứng dụng thiết bị công nghệ tiên tiến vào
 trong sản xuất là tiền đề để tăng năng suất lao động xã hội, do đó, máy
 móc, công nghệ tiên tiến rất cần thiết cho quá trình làm tăng giá trị.
- Tư bản khả biến
Bộ phận tư bản dùng để mua hàng hóa sức lao động thì khác.
Giá trị
 của nó được chuyển cho công nhân làm thuê, biến thành tư liệu sinh hoạt
 cần thiết và mất đi trong quá trình tái sản xuất sức lao động của công nhân
 làm thuê.
Tuy nhiên, trong quá trình sản xuất, công nhân làm thuê bằng lao
 động trừu tượng tạo ra giá trị mới với lượng lớn hơn giá trị sức lao động.
Vậy, C.Mác kết luận, bộ phận tư bản tồn tại dưới hình thái sức lao
 động không tái hiện ra, nhưng thông qua lao động trừu tượng của công
 nhân mà tăng lên, tức biến đổi về số lượng trong quá trình sản xuất, được
 Mác gọi là tư bản khả biển (ký hiệu là v).
Như vậy, đến đây, nếu gọi G là giá trị hàng hóa thì có thể công thức
 hóa về giá trị hàng hóa dưới dạng như sau:
$G=c+(v+m)$
Trong đó: (v+m) là bộ phận giá trị mới của hàng hóa, do hao phí lao
 động tạo ra;
c là giá trị của những tư liệu sản xuất đã được tiêu dùng, là bộ
 phận lao động quá khứ đã được kết tinh trong máy móc, nguyên nhiên vật
 liệu.
Bộ phận này được chuyển vào giá trị sản phẩm mới.
3.1.1.5. Tiền công
Tiền công là giá cả của hàng hóa sức lao động.
Đó là bộ phận của giá
 trị mới do chính hao phí sức lao động của người lao động làm thuê tạo ra,
 nhưng nó lại thường được hiểu là do người mua sức lao động trả cho người
 lao động làm thuê.
Cứ sau một thời gian lao động nhất định, người lao động làm thuê
 được trả một khoản tiền công nhất định.
Điều đó thậm chí làm cho người
 lao động cũng nhầm hiểu là người mua sức lao động đã trả công cho mình.
59
S