Qua mô hình này càng thấy rõ hơn nguồn gốc của giá trị thặng dư
 được tạo ra trong sản xuất và do hao phí sức lao động của người lao động
 chứ không phải do mua rẻ bán đắt mà có.
Kết quả của quá trình sản xuất là
 H' trong giá trị của H' có bao hàm giá trị thặng dư.
Khi bán được H' người
 ta thu được T .
Trong T' có giá trị thặng dư dưới hình thái tiền.
Tuần hoàn tư bản phản ánh những mối quan hệ khách quan giữa các
 hoạt động cần kết hợp nhịp nhàng, kịp thời, đúng lúc trong quá trình sản
 xuất kinh doanh trong nền kinh tế thị trường nói chung và kinh tế thị
 trường tư bản chủ nghĩa nói riêng.
Để sản xuất kinh doanh hiệu quả, chủ thể kinh doanh phải có các yếu
 tố sản xuất cần thiết với số lượng, chất lượng, cơ cấu phù hợp, phải có trình
 độ tổ chức sắp xếp và thực hiện công việc theo quy trình, đồng thời cần có
 những điều kiện bên ngoài thuận lợi cho việc thực hiện quá trình đó, do đó,
 không những cần có nỗ lực to lớn của doanh nhân, mà còn cần tới sự hỗ trợ
 tích cực của nhà nước thông qua kiến tạo môi trường kinh doanh thuận lợi.
Trong điều kiện môi trường kinh doanh cụ thể nhất định, các nhà tư
 bản khác nhau cùng thực hiện đầy đủ các bước của quy trình kinh doanh có
 thể nhận được những mức hiệu quả khác nhau do chu chuyển tư bản của họ
 khác nhau.
* Chu chuyển của tư bản
Chu chuyển tư bản là tuần hoàn tư bản được xét là quá trình định kỳ,
 thường xuyên lặp đi lặp lại và đổi mới theo thời gian.
Chu chuyển tư bản được đo lường bằng thời gian chu chuyển hoặc
 tốc độ chu chuyển tư bản.
Thời gian chu chuyển tư bản là khoảng thời gian mà một tư bản kể từ
 khi được ứng ra dưới một hình thái nhất định cho đến khi quay trở về dưới
 hình thái đó cùng với giá trị thặng dư.
Thời gian chu chuyển tư bản bao
 gồm thời gian sản xuất và thời gian lưu thông.
Tốc độ chu chuyển tư bản là số lần mà một tư bản được ứng ra dưới
 một hình thái nhất định quay trở về dưới hình thái đó cùng với giá trị thặng
 dư tính trong một đơn vị thời gian nhất định.
Thông thường, tốc độ chu
 chuyển được tính bằng số vòng chu chuyển của tư bản trong thời gian 1
 năm.
61