Trong ví dụ xét nêu trên này, đã giả định người mua sức lao động là
 nhà tư bản với tư cách là chủ sở hữu thuần tuý để phân biệt với người lao
 động làm thuê.
Trong trường hợp việc quản lý doanh nghiệp cũng do người
 lao động được thuê thì giá trị mới là thuần tuý do lao động làm thuê tạo ra.
Còn trong trường hợp người mua hàng hóa sức lao động cũng phải
 hao phí sức lao động dưới dạng quản lý thì giá trị mới đó cũng có sự đóng
 góp một phần từ lao động quản lý với tư cách là lao động phức tạp.
Trên
 thực tế, đa số người mua sức lao động cũng phải tham gia quản lý và hao
 phí sức lao động.
Như vậy, đến đây có thể khái quát: tư bản là giá trị đem lại giá trị
 thặng dư.
Quá trình sản xuất giá trị thặng dư, xét từ phía nhà tư bản, là quá
 trình ứng ra và sử dụng tư bản với tư cách là giá trị mang lại giá trị thặng
 dư.
Để tiến hành sản xuất, nhà tư bản phải ứng tư bản ra mua tư liệu sản
 xuất và sức lao động.
Để khẳng định rõ hơn nguồn gốc của giá trị thặng dư là do hao phí
 sức lao động tạo ra, cần phân tích vai trò của tư liệu sản xuất trong mối
 quan hệ với người lao động trong quá trình làm tăng giá trị.
Việc phân
 tích này được C.Mác nghiên cứu dưới nội hàm của hai thuật ngữ: Tư bản
 bất biến và tư bản khả biến.
3.1.1.4. Tư bản bất biến và tư bản khả biến
Để tiến hành sản xuất, nhà tư bản cần mua tư liệu sản xuất và hàng
 hóa sức lao động.
Tư bản bất biến
Bộ phận tư bản tồn tại dưới hình thái tư liệu sản xuất mà giá trị
 được lao động cụ thể của công nhân làm thuê bảo tồn và chuyển nguyên
 vẹn vào giá trị sản phẩm, tức là giá trị không biến đổi trong quá trình sản
 xuất được C.Mác gọi là tư bản bất biến (ký hiệu là c).
Tư bản bất biến không tạo ra giá trị thặng dư nhưng là điều kiện cần
 thiết để cho quá trình tạo ra giá trị thặng dư được diễn ra.
Máy móc dù hiện đại, dù được tự động hóa thì vai trò của nó, C.Mác
 so sánh, giống như vai trò của chiếc bình thủy tinh trong thí nghiệm phản
 ứng hóa học.
Máy móc, nguyên nhiên vật liệu là điều kiện để cho quá trình
 làm tăng giá trị được diễn ra.
Không có máy móc, không có quá trình tổ
 chức kinh doanh thì đương nhiên không có quá trình sản xuất giá trị thặng
58