khoán, trong những năm gần đây, các công ty chứng khoán còn phát hành
 các chứng quyền, các chứng quyền này cũng được mua bán đem lại thu
 nhập cho người có chứng quyền.
3.3.3. Địa tô tư bản chủ nghĩa
Tư bản kinh doanh nông nghiệp là bộ phận tư bản xã hội đầu tư vào
 lĩnh vực nông nghiệp.
Cũng như các nhà tư bản kiinh doanh trên các lĩnh vực khác, nhà tư
 bản kinh doanh trên lĩnh vực nông nghiệp cũng thu được lợi nhuận bình
 quân.
Khác với các chủ thể kinh doanh khác, nhà tư bản kinh doanh trên
 lĩnh vực nông nghiệp phải trả một lượng tiền cho địa chủ vì đã thuê đất của
 họ.
Để có tiền trả cho địa chủ, ngoài số lợi nhuận bình quân thu được
 tương tự như kinh doanh trên các lĩnh vực khác, nhà tư bản kinh doanh trên
 lĩnh vực nông nghiệp còn thu thêm được một phần giá trị thặng dư dôi ra
 ngoài lợi nhuận bình quân nữa, tức là lợi nhuận siêu ngạch, lợi nhuận siêu
 ngạch này phải trả cho địa chủ dưới dạng địa tô.
C.Mác khái quát, địa tô là phần giá trị thặng dư còn lại sau khi đã
 khấu trừ đi phần lợi nhuận bình quân mà các nhà tư bản kinh doanh trên
 lĩnh vực nông nghiệp phải trả cho địa chủ.
Theo C.Mác, có các hình thức địa tô như: i) Địa tô chênh lệch.
Trong
 đó, địa tô chênh lệch I là địa tô mà địa chủ thu được do chỗ cho thuê ruộng
 đất tốt và độ màu mỡ cao, điều kiện tự nhiên thuận lợi.
Địa tô chênh lệch II
 là địa tô mà địa chủ thu được do chỗ cho thuê mảnh đất đã được đầu tư,
 thâm canh và làm tăng độ màu mỡ của đất.
ii) Địa tô tuyệt đối, là địa tô mà
 địa chủ thu được trên mảnh đất cho thuê, không kể độ màu mỡ tự nhiên
 thuận lợi hay do thâm canh.
Đó là phần lợi nhuận siêu ngạch dôi ra ngoài
 lợi nhuận bình quân được tính bằng số chênh lệch giữa giá trị nông sản và
 giá cả sản xuất chung của nông sản.
C.Mác ký hiệu địa tô là R.
Trong thực tế đời sống kinh tế, địa tô là một trong những căn cứ để
 tính toán giá cả ruộng đất khi thực hiện bán quyền sử dụng đất cho người
 khác.
Về nguyên lý, giá cả ruộng đất được tính trên cơ sở so sánh với tỷ lệ
 lãi suất ngân hàng, theo công thức:
77